# TIL(2022.05.15)
### DAY 2
🔖 오늘 읽은 범위: 서문, 1장 실용주의 철학
> 😄 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.
* 프로그래밍은 기예(craft)다. 아주 간단하게 생각해 보면 프로그래밍이란 컴퓨터에게 여러분이 원하는 일을 하게 만드는 것이다.
* 무엇이 실용주의 프로그래머를 만드는가?
  * 얼리 어댑터 또는 새로운 것에 빨리 적응하는 사람
  * 호기심 많은 사람
  * 비판적인 사고의 소유자
  * 현실주의자
  * 다방면에 능숙한 사람
* Tip1 자신의 기예(craft)에 관심을 가져라
* Tip2 자기 일에 대해 생각하라
* 모든 개발 과정에서, 매일, 여러분이 내리는 모든 결정을 끊임없이 비판적으로 평가해야 한다.
* 프로젝트의 전체 구조속에는 언제나 개성과 장인 정신(craftmanship)을 발휘할 여지가 있다.
* 당신의 인생이다. 당신의, 당신이 사는, 당신이 만드는 인생이다.
* Tip3 당신에게는 에이전시(agency)가 있다.
* 당신은 장신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.
* 실용주의 프로그래머는 자시느이 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 주저 없이 인정한다.
* 무엇보다 여러분의 팀이 여러분을 믿고 의지할 수 있어야 한다.
* 결과에 대한 책임을 지기로 했다면 나중에 그 결과를 감당해야 할 것이다.
* 실수를 저지르거나(누구나 실수를 한다) 잘못된 판단을 내렸다면, 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력하라
* Tip4 어설픈 병명 말고 대안을 제시하라.
* 변명 말고 대안을 제시하라. 안된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라.
* 명백히 망가진 상황을 무시하는 것은 아무것도 고쳐지지 않을 것 같다는 생각, 아무도 신경 쓰지 않는다는 생각, 망조가 들었다는 생각을 더 굳어지게 만든다. 이런 부정적인 생각이 팀원들 사이로 퍼져서 악순환을 만들 수 있다.
* Tip5 깨진 창문을 내버려 두지 말라.
* '깨진 창문'을 고치지 않은 채로 내버려 두지 말라. 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다.
* 어떤 위기가 찾아왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 말라. 깨진 창문은 하나로 충분하다.
* 계속되는 성공에 합류하기란 쉽다. 미래를 살짝이라도 보여주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.
* Tip6 변화의 촉매가 되라.
* 소프트웨어 참사는 대부분 너무 작아 알아채기 힘들 정도의 문제에서 시작되고, 프로젝트는 대부분 어느 날 갑자기 폭주한다.
* Tip7 큰 그림을 기억하라.
* 큰 그림에 늘 주의를 기울여라. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.
* 진짜로 주변을 살피고 의식하는 습관을 들여라. 그리고 여러분의 프로젝트에 대해서도 똑같이 하라.
* 사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.
* 새로운 것을 배우는 능력은 여러분의 가장 중요한 전략 자산이다.
* 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적을할 수 있을 것이다. 기술 외의 분야도 포함하여 여려분에게 필요한 다른 역량도 잊지 말라.
* 여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라.
* Tip9 지식 포트폴리오게 주기적으로 투자하라.
* 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
* 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라.
* 기술 서적이 아닌 책도 읽어라.
* 수업을 들어라.
* 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라.
* 다른 환경에서 실험해 보라.
* 요즘 흐름을 놓치지 말라
* 새로이 배운 교훈을 현재 프로젝트에 적용하도록 노력하라.
* Tip 10 읽도 듣는 것을 비판적으로 분석하라.
* 왜냐고 다섯 번 묻기(Five Whys).
* 효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다.
* 전달하려는 내용을 제대로 전달하고 있는 경우에만 소통하고 있다고 할 수 있다.
* 다른 모든 형태의 의사소통과 마찬가지로 여기서도 비결은 피드백을 모으는 것이다. 그저 질문을 기다리지 말고 먼저 물어보라. 손짓, 몸짓과 표정을 관찰하라.
* 소통하면서 청중에 대한 지식을 쌓아 나가라.
* 무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라. '이렇게 하면 내가 표현하고 싶은 것을 듣는 사람에게 통하는 방법으로 잘 전달할 수 있나?' 그렇게 될 때까지 다듬어라.
* 말하는 내용뿐 아니라 말하는 시점도 적절하게 하라.
* 청중에게 멋지게 전달하기 위한 수단을 준비해야 한다.
* 오늘날 형편없어 보이는 출력물을 만드는 것에 대한 변명은 용납되지 않는다.
* 코드의 적용하는 모든 실용주의 원칙을 문서에도 적용하길 바란다.


> 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요
* 지금 당장 프로젝트에 '깨진 창문'을 확인하고 없도록 개선해야겠다.
* 결과에 책임지고 나의 무지나 실수를 주저 없이 인정하는 프로그래머가 되야겠다.
* 새로운 언어를 왜 배워야하는지를 몰라 고집했었는데 이제는 열린 마음으로 배워야겠다.
* 기술뿐만 아니라 제대로 소통하고 멋지게 전달하자.

#코딩 #개발자 #노마드북클럽 #노개북
